Kääntäjä: Valtteri Tamminen
Oikolukija: Sami Niskanen
Viimevuosikymmenen aikana
olen tutkinut aseistettuja
valtiosta riippumatomia toimijoita
kuten terroristiryhmiä,
kapinallisia tai miliisioita.
Ja kirjaan mitä he tekevät sillon
kun he eivät ammuskele
Tavoitteeni on paremmin ymmärtää
näitä väkivaltaisia ryhmiä
ja tutkia tapoja tukea
muutosta pois väkivallasta ja
kohti vakivallattomia
yhteenottoja.
Toimin paikan päällä, linjausten
maailmassa ja kirjastossa.
Aseistettujen valtiosta riippumatomien toimijoiden
ymmärtäminen on tärkeä osa kriisien ratkaisemiseksi,
koska sota on muuttunut.
Se oli ennen kahden
valtion välinen kamppailu.
Mutta ei enää.
Se on nyt kamppailu valtion ja niistä
riippumattomien ryhmien välillä.
Esimerkiksi 216:sta
rauhansopimuksesta,
jotka solmittiin 1975 ja 2011 välillä,
196 oli valtion ja niistä
riippumattomien toimioiden välillä.
Joten meidän täytyy ymmärtää näitä ryhmiä:
joko käydä keskusteluja niiden kanssa
tai tuhota ne onnistuneella kriisinhallinnalla.
Joten miten se tehdään?
Meidän täytyy ymmärtää mikä
pyörittää näitä organisaatioita.
Me tiedämme jo miten
he taistelevat ja miksi.
Mutta k,ukaan ei tutki mitä he
tekevät kun he eivät tulita.
Aseistettu taistelu ja aseeton
politiikka ovat samankaltaisia.
Se on osa samaa organisaatiota.
Emme voi ymmärtää saatika
lyödä näitä ryhmiä,
jos emme pysty näkemään koko kuvaa.
Ja nykypäivän aseistetut
ryhmät ovat monimutkaisia.
Esimerkiksi Hizbollah,
joka tunnetan Israelin vastaisesta
taistelustaan.
Mutta ryhmän luomisen jälkeen 1980-luvulla
Hizbolla on myös perustanut
poliittisen puolueen,
sosiaalisen palvelusverkoston
ja sotilaskoneiston.
Samalla tavalla Hamas,
Joka tunnetaan Israelin
vastaisesta taistelustaan,
on hallinut Gazan kaistaa
vuodesta 2007.
Eli nämä ryhmät tekevät
paljon muutakin kuin sotivat
He tekevät monta asiaa kerralla.
He perustavat viestintäverkon,
radio- ja TV-kanavia,
nettisivuja ja some-strategioita
Ja tässä on ISIS-lehti
julkaistuna englanniksi rekrytointia varten.
Näillä ryhmillä on myös
monimutkaisia rahankeruuverkostoja --
Ei ryöstämistä vaan tuottavia bisneksiä,
esimerkiksi rakennusfirmoja.
Nämä ovat tärkeitä hankkeita.
Ne lisäävät ryhmän jäseniä,
heidän varojaan,
jotta he voivat paremmin
rekrytoida ja parantaa brändiään.
Aseistetut ryhmät tekevät muutakin:
He liittoutuvat paikallisten kanssa
investoimalla sosiaalipalveluihin
he rakentavat kouluja,
rahoittavat sairaaloita
he pitävät ammattikoulutuskursseja
ja lainaavat rahaa.
Hizbollah tarjoaa kaikkia
näitä palveluita ja enemmän.
Aseistetut ryhmät yritttävät saada
paikallisten kannatuksen
tarjoamalla jotain,
mitä valtio ei tarjoa:
turvallisuutta.
Talibanin nousu Afganistanissa
tai jopa ISISin alku
voidaan ymmärtää katsomalla
näitten ryhmien pyrkimyksiä
tarjota turvaa kansalle.
Valitettavasti näissä tapauksissa
turvan tuominen kansalle oli kallista
juurikin paikallisille.
Mutta yleisesti ottaen nämä
sosiaalipalvelut täyttävät aukon,
hallintoaukon, jonka valtio on jättänyt,
ja antaa näiden ryhmien
laajentaa voimiaan
ja valtaansa.
Esimerkiksi Hamaksen voittoa 2006 vaaleissa
ei voida ymmärtää huomiomatta
ryhmän sosiaalityötä.
Tämä on monimutkainen kuva,
mutta länsimaissa, kun
katsomme näitä ryhmiä,
mietimme vain heidän väkivaltaisa puoliaan,
mutta se ei riitä näiden
ryhmien vahvuuksien, strategian
tai pitkän tähtäimen
suunnitelmien ymmärtämiseen.
Nämä ryhmät ovat hybridejä.
Ne täyttävät valtion jättämän aukon
ja nousevat aseistetuina ja poliittisina
käymään taistelua ja tuomaan hallintoa.
Ja mitä monimutkaisimmiksi
nämä ryhmät käyvät
sitä vähemmän voimme ajatella
heitä valtion vastakohtina.
Millä nimellä kutsuisit
ryhmää niin kuin Hizbola?
He hallitsevat maaosaa
ja hoitavat sitä.
He keräävät roskat, huolehtivat jätevedestä.
Onko se valtio? Kapinallisryhmä?
Vai jotain muuta, jotain uutta?
Entäs ISIS?
Rajat ovat epäselvät.
Elämme valtioiden, niistä rippumattomien ja
siltä väliltä olevien ryhmien maailmassa
ja mitä heikompia valtioita
on, kuten Lähi-idässä
sitä enemmän valtiosta riippumattomat
ryhmät täyttävät jääneen aukon.
Tämä on tärkeää valtioille, koska
vastustaakseen näitä ryhmiä
heidän täytyy investoida
muuhun kuin sotilaallisiin työkaluihin.
Hallintoaukon täyttäminen
pitää olla jokaisen kestävän
ratkaisun keskipiste.
Tämä on myös tärkeää rauhanpalauttamiseen.
Jos paremmin ymmärrämme näitä ryhmiä,
voimme paremmin tietää
mitä kannustimia käyttää
edistääksemme muutosta
vakivaltaisuudesta rauhaan.
Tässä uudessa kilpailussa valtioiden
ja niistä riippumattomien toimijoiden välillä
sotavoimat voivat voittaa taisteluja,
mutta se ei tuo rauhaa eikä vakautta.
Saavuttaaksemme nämä päämäärät
tarvitsemme pitkäaikaisen investoinnin
täyttämään turvallisuusaukon,
sekä hallintoaukon,
jotka ovat syy siihen, miksi näitä
ryhmiä on edes olemassa.
Kiitos.
(Aplodeja)